---
title: '#86 axios'
category: DoJS
tags:
  - JavaScript
abbrlink: 2717124241
date: 2024-01-18 00:00:00
---
axios 等待伺服器回傳資料時，程式碼會繼續往下執行。
<!--more-->
## 快速了解
### axios 參數
```jsx
axios.get('/user/12345')
	.then(function(response){
		console.log(response);
		console.log(response.data);
		console.log(response.status);
	});
```
以上述程式碼為例，首先使用 `get` 進行網路請求並在參數帶入網址，當伺服器回傳時，會觸發 `then` 裡面的函式，函式執行後， `response` 會獲得回傳結果。
函式本身預設不執行，只是先被註冊好而已，直到資料回傳時才會啟動。換句話說， `then` 函式要在「伺服器回傳資料後」才會觸發。
另外， `response` 回傳結果會被自動整理成一個 `response` 物件，可以透過點記法 `.` 取得物件內部的屬性資料，例如： `.data` 可以取得 JSON 檔案中的資料、 `.status` 可以取得狀態碼的值。
### axios 非同步
```jsx
let ary = [];
axios.get("xxx.json")
	.then(function(res){
		console.log("資料回傳"); // 1
		ary = response.data;
		renderData();
	});
function renderData(){
	console.log(ary); // 2
};
console.log(ary); // 3
```
上述程式碼中，axios 發出網路請求並等待伺服器回傳資料的期間，會執行「非同步的 JS」——即伺服器尚未回傳資料時，程式碼會繼續往下執行，當伺服器回傳時再自動執行內部函式。
因此，在該範例中， `console.log` 的執行順序會是：3、1、2。
當 axios 向 xxx.json 檔案發出網路請求時，程式碼會自動往下執行，故會先印出 3 的結果：空陣列 `[]` ；當伺服器回傳時，在印出 2 的結果：字串 `"資料回傳"` ；最後，再印出 `renderData()` 函式的結果。
備註：此案例中，最終的印出值是將結果渲染至頁面上。
### axios 的 POST 請求
除了 `GET` 請求，axios 也能發送 `POST` 請求。
```jsx
axios.post('/user', {
    firstName: 'Fred',
    lastName: 'Flintstone'
  })
  .then(function (response) {
    console.log(response);
  })
  .catch(function (error) {
    console.log(error);
  });
```
上述程式碼代表：axios 發送 `POST` 請求，將使用者資料傳入伺服器中，如果請求成功則回傳 `.then` 後的函式結果；如果請求失敗則回傳 `.catch` 後的函式結果。
發出 `POST` 網路請求後，會回傳夾帶 header 和 data 的資訊，裡面的資料格式（Content-type）包含以下幾種的內容：
1. application/x-www-form-urlencoded：發送格式，代表 form 表單發送網路請求。
2. application/json：包裝格式，代表透過 json 格式編譯。
3. multipart/form-data：傳送檔案的格式，例如：圖片、影片或檔案格式。
4. text/plain：純文本格式。
### 小知識
- axios 是一款 JS 套件，可透過官方文檔了解載入方式。
## 了解更多
- [GitHub－axios](https://github.com/axios/axios)：axios 官方文檔。