---
title: '#97 立即函式'
category: DoJS
tags:
  - JavaScript
abbrlink: 2084810320
date: 2024-05-09 00:00:00
---
立即函式（IIFE）的目的：減少全域變數產生，並避免變數名稱衝突。
<!--more-->
## 快速了解
「立即函式」指「可以立即被呼叫的函式表達式」（Immediately Invoked Function Expression, IIFE）。
立即函式最主要的目的是：避免污染到全域環境，並造成污染與衝突。因此，立即函式會限制變數的作用域，將該變數的有效範圍限制在「立即函式的內層」，只能在立即函式內被取得，無法在外層呼叫。
### 立即函式結構
首先，來回顧一下原始的函式結構：
```jsx
function doSomething (i){
	//...
};
```
如果我們希望在定義函式的當下就呼叫它，使其變成立即函式，需要注意兩個步驟：
1. 先使用小括號 `()` 將這個函式包起來。
2. 並在最後方再加一個小括號 `()` ，使我們可以呼叫它。
3. 如果該函式只需要在宣告的當下執行，之後不會再呼叫，則可以省去函式命名。
如此，由上述步驟得到的立即函式會是下面這個樣子：

```jsx
(function (i){
	//...
})();
```
### 立即函式特性
立即函式具有以下幾種特性：
1. 是「具名函式」，也是可以自我執行的「匿名函式」。
  立即函式會透過具名函式——即「函式表達式」——來執行，無法在「立即函式的範圍外層」被呼叫。同時，立即函式也可以是不具名的匿名函式，並能夠自我執行。
2. 變數有效範圍只在「立即函式的內層」。
  立即函式的變數有效範圍只在「立即函式的內層」，換言之，只能在立即函式內被取得，在外層無法取得變數。
3. 減少全域變數的產生。
  因為上述限制作用域的關係，立即函式可以減少全域變數產生，同時可以避免「變數名稱衝突」的問題。
4. 能夠傳遞參數且回傳值。 
  立即函式本身是函式表達式，可以傳參數、回傳值，並以變數接收回傳值。
### 立即函式傳遞變數
假設我們想透過迴圈與 `setTimeout` 來做到「在五秒鐘內，每秒依序透過 `console.log` 印出 `1 2 3 4 5` 」的範例。
```jsx
for (var i = 0; i < 5; i++){
	window.setTimeout(function(){
		console.log(i);
	}, 1000);
};
```
以上述程式碼為例，如果直接使用迴圈搭配 `setTimeout` 的寫法，設定每秒印出 `i` 值，實際執行結果會是「在『一秒鐘之後』同時印出『五次 `5` 』」。
造成這種結果，是因為「切分變數有效範圍的最小單位是 `function` 」。每一次執行 `setTimeout` 時，裡面 `console.log(i);` 的 `i` 變數是從函式的「外層」取得， `for` 迴圈並不會等 `setTimeout` 結束後才繼續。因此，當 `setTimeout` 內的回呼函式執行時，拿到的 `i` 值已經是跑完 `for` 迴圈的 `5` 。
```jsx
for (var i = 0; i < 5; i++){
	(function(x){
		window.setTimeout(function(){
			console.log(x);
		}, 1000 * x);
	})(i);
};
```
為了保留每一次執行迴圈時「當下的」那個 `i` 值，可以使用「立即函式」的方式將其包覆住，並將 `i` 值作為參數傳入，同時把印出時間設定為 `x` 秒，即可順利做出「每秒依序印出 `1 2 3 4 5` 」的程式碼。
### `void` 運算子
在 JS 中，有一種運算子名為 `void` ，其功能為：接收任意的運算式或值，並回傳 `undefined` 。
```jsx
void 0; // undefined
void(0); // undefined
```
一般來說，無論 `void` 運算子後面的值為何，都會回傳 `undefined` 的結果。但若後方的值是一個「立即函式」，其回傳結果則會是該立即函式的運算結果。
```jsx
void function saySomething (msg) {
	console.log(msg);
}("Hello"); // Hello
```
然而，如果再去呼叫該函式時，則是會出現 `Uncaught ReferenceError: saySomething is not defined` 的錯誤。
### 小知識
- 立即函式不符合 ASI 規則，所以無法自動插入分號。但若在立即函式前方或後方補上分號，即可正確執行。
- 雖然 `void` 運算子的使用情境不多，但有些開發者會習慣在此類一次性呼叫的立即函式前方，加上 `void` 以增加程式碼的可讀性。
## 了解更多
- [Kuro－Callback Function 與 IIFE](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10192739)：本文最主要的參考範例。
- [MDN－IIFE](https://developer.mozilla.org/zh-TW/docs/Glossary/IIFE)：了解立即函式的意義。
- [MDN－void 運算子](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/void)：了解 `void` 運算子的意義。
- [Kuro－JS 冷知識: 你所不知道的 void](https://kuro.tw/posts/2019/08/04/JS-%E5%86%B7%E7%9F%A5%E8%AD%98-%E4%BD%A0%E6%89%80%E4%B8%8D%E7%9F%A5%E9%81%93%E7%9A%84-void/)： `void` 運算子的補充介紹。