---
title: '#107 this'
category: DoJS
tags:
  - JavaScript
abbrlink: 1882835702
date: 2024-05-19 00:00:00
---
在物件以外的地方也可以用 `this` ，其結果會因環境與呼叫方式不同而有異。
<!--more-->
## 快速了解
在前面文章的範例中，常出現的 `this` 到底代表什麼？在說明其意義之前，必須要知道 `this` 是 JS 中最容易搞混卻也最重要的觀念之一，接著就來了解 `this` 的意義吧。
以下幾點大致上可說明「 `this` 是什麼？」：
- `this` 是 JS 的一個關鍵字。
- `this` 是函式執行時，自動生成的一個內部物件。
- 隨著函式執行場合的不同， `this` 所指向的值也會有所不同。
- 呼叫的物件與方式不同， `this` 執行的結果也會不同。
- 在大多數情況下， `this` 代表的即是呼叫函式的物件（Owner Object of the function）。
### 結果因執行環境不同而有異
在其他程式語言中， `this` 的作用很單純，它代表：「物件導向程式語言中的物件實體（Object instance）本身」。然而在 JS 中，開發者可以在任何地方存取到 `this` ，這也是造成該關鍵字不容易理解的原因。
儘管 JS 與其他程式語言對於 `this` 的理解不同，但本質上，它們都代表著「一旦脫離物件， `this` 就沒有意義」。
一旦脫離物件， `this` 就沒有意義，因此在這種「沒意義」的情況下會因執行環境而有不同的預設值：
- 在 ES5 的嚴格模式（Strict mode）下都是 `undefined` 。
- 非嚴格模式時，在瀏覽器下是 `window` 。
- 非嚴格模式時，在 node.js 下是 `global` 。
總結來說， `this` 的預設值在嚴格模式時是 `undefined` ；在非嚴格模式時則是全域物件。
### 並非函式本身
回顧一下基本觀念：在 JS 中，除了基本型別之外的一切都是「物件」。而 `this` 代表的是函式執行時所屬的物件，那麼當該 `function` 本身就是物件時，會發生什麼事呢？
```jsx
var foo = function (){
	this.count++;
};
foo.count = 0;
for(let i = 0; i < 5; i++){
	foo();
};
console.log(foo.count); // 0
```
以上述程式碼為例，這段程式碼執行後， `foo.count` 的印出結果會是 `0` 。
因為 `this` 是「 `function` 執行時所屬的物件」，而 `foo` 是函式，同時也是「全域變數」，所以， `foo` 函式實際上是 `window.foo` 。當 `foo()` 在 `for` 迴圈中遞增時， `this.count++` 始終都是對 `window.count` 在做處理。根據前述內容，可以知道 `window.count` 的印出結果是 `undefined` ，經過五次 `++` 後，會得到 `NaN` 的結果，而 `foo.count` 始終是 `0` 。
因此， `this` 代表的是 `function` 執行時所屬的物件，而非函式本身。
### 更改值的方法
JS 有三種可以透過強制指定而更改 `this` 值的方式，分別是 `call()` 、 `apply()` 及 `bind()` 。
- `call()` 、 `apply()` ：
 `call()` 與 `apply()` 的作用完全一樣，它們會呼叫並執行目標函式，並將該函式的前後文本（context）替換成第一個參數帶入的物件，差別只在傳入參數的方法有所不同：

```jsx
function func(arg1, arg2, ...) {
	// do something
};
func.call(context, arg1, arg2, ...);
func.apply(context, [arg1, arg2, ...]);
```
 `call()` 傳入參數的方式是由「逗點」隔開，而 `apply()` 則是傳入整個陣列作為參數。
- `bind()` ：
在函式後方加上 `.bind(this)` 就可以強制將括號內的物件帶入至目標函式中，並產生一個新的函式副本。

```jsx
var pokemonColor = {
	Pikachu: "yellow"
};
var func = function (){
	console.log(this.Pikachu);
};
func(); // undefined
func.bind(pokemonColor)(); // yellow
```
 `func.bind(pokemonColor)()` 加上 `bind` 之後，會將 `func` 的 `this` 值暫時指向 `pokemonColor` 的物件，因此最終結果會回傳 `yellow` 。
三種方式最主要的差別在於：
- `bind()` 在目標函式被呼叫前先綁定某個物件，使其不管怎麼被呼叫都能有固定的 `this` 。可以想像成是「先綁好 `this` 讓函式在需要時才被呼叫」。
- `call()` 、 `apply()` 則是使用在「呼叫函式提供的 `this` 值」常變動的場景，依照呼叫時的需要帶入不同物件作為該函式的 `this` ，會在呼叫當下就立即執行。
### 需要特別處理的幾種情況
Ajax 的回呼函式（callback function）與 `setTimeout` 、 `setInterval` 等函式，都是常見需要特別處理 `this` 的場景。
處理方式除了上述三種透過強制指定 `this` 而更改值的方法外，還有幾種更方便的方式：
- 方法一：透過另一個變數來對目前的 `this` 做參考：

```jsx
el.addEventListener("click", function (e){
	var that = this;
	console.log(this.textContent);
	$ajax('[URL]', function(res){
		console.log(that.textContent, res);
	});
}, false);
```
先將事件中的 `this` 使用名為 `that` 的變數儲存它的參考，在後續 Ajax 的回呼函式就可以透過 `that` 變數進而存取到原本事件中的 `this` 。
- 方法二：不用 `this` ，直接使用 `event.currentTarget` 替代：

```jsx
el.addEventListener("click", function (e){
	console.log(event.currentTarget.textContent);
	$ajax('[URL]', function(res){
		console.log(event.currentTarget.textContent, res);
	});
}, false);
```
使用 `event.currentTarget` 替代 `this` 來存取觸發事件的元素。
### 與前後文本的綁定原則
 `this` 與前後文本（context）的綁定原則可分成以下四類：
- 預設綁定（Default Binding）：當函式被呼叫的當下沒有值，此時裡面的 `this` 最自動指定為全域物件。
- 隱含式綁定（Implicit Binding）：即是函式在宣告的地方是全域中，但只要它成為某物件的參考屬性，在該函式被呼叫的當下，該函式即被那個物件所包含。
- 顯式綁定（Explicit Binding）：透過 `call()` 、 `apply()` 及 `bind()` 指定 `this` 值者都是此類型。
- `new` 關鍵字綁定：當一個韓式前面帶有 `new` 關鍵字被呼叫時，首先物件被建構故會產生一個新的物件；接著， `this` 會指向此新建構的物件；最後，除非該函式指定回傳了自己的替代物件，否則此透過 `new` 產生的物件會被自動回傳。
綜合上述範例，可以總結出以下內容：「 `this` 是什麼？」
- 若某函式的呼叫是透過 `new` 進行，則 `this` 是被建構出來的物件。
- 若某函式是以 `call()` 、 `apply()` 及 `bind()` 呼叫或指定，則 `this` 是被指定的物件。
- 所某函式被呼叫時，存在於某個物件中，則 `this` 是那個物件。
- 若沒有滿足以上條件，則函式裡的 `this` 就一定是全域物件，在嚴格模式下則是 `undefined` 。
### 小知識
- 相較於其他類別導向程式語言，JS 並不是一個類別導向的程式語言，而是基於原型的物件導向，因此，其 `new` 運作原理並不相同。
## 了解更多
- [Kuro－What's "THIS" in JavaScript](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10193193)：本文最主要的參考範例。
- [MDN－This](https://developer.mozilla.org/zh-TW/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/this)：了解 `this` 的意義。
- [Huli－淺談 JavaScript 頭號難題 this：絕對不完整，但保證好懂](https://blog.huli.tw/2019/02/23/javascript-what-is-this/)： `this` 新手入門必看。