---
title: '#113 ES6：class'
category: DoJS
tags:
  - JavaScript
abbrlink: 2985163064
date: 2024-05-25 00:00:00
---
ES6 的 `class` 是一種基於原型且能夠便於處理物件繼承的語法糖。
<!--more-->
## 快速了解
過去，因為 JS 沒有原生的 `class` 類別——即「屬性」，所以其繼承方法是透過「原型」（prototype）進行實作。直到 ES6 新增了 `class` 語法。
 `class` 作為一種 ES6 的語法糖存在，仍然屬於 `prototype-based` 繼承的程式語言，其實質上只是透過簡潔的語法來建立物件和處理繼承。
### 回顧 ES5 時代的 Class
在 JS 標準中沒有 `class` 概念的時代，通常會透過「建構子函式（Constructor function）先建立一種函式作為建構子，再透過 `new` 關鍵字產生新物件」的方式來模擬 `class` 語法。
```jsx
function Pokemon (name){
	this.name = name;
};
Pokemon.prototype.saySomething = function (){
	return this.name + " says: pika!";
};
let Pikachu = new Pokemon("Pikachu");
Pikachu.saySomething(); // 'Pikachu says: pika!'
```
先定義一個 `Pokemon` 建構子函式，再藉由 `prototype` 語法將子方法 `saySomething()` 指定給  `Pokemon`  這個原型。接著透過 `new` 關鍵字來建立新的 `Pokemon` 物件。
簡單來說，就是各種組合 `prototype` 與 `this` 的使用方式。但因為此種寫法與其他物件導向程式語言差異太大，因此造成多數從其他語言轉換到 JS 的開發者適應不良。
### ES6 的 Class
自從 ES6 開始新增 `class` 語法後，使用上更接近其他程式語言，例如：
```jsx
class Pokemon {
	constructor (name){
		this.name = name;
	};
	saySomething() {
		return this.name + " says: pika!";
	};
};
const Pikachu = new Pokemon("Pikachu");
Pikachu.saySomething(); // 'Pikachu says: pika!'
```
上述程式碼為 ES6 `class` 改寫後的結果。在 `class` 關鍵字後方連接著該屬性的名稱（在此案例中為 `Pokemon` ），內部的 `constructor` 與原始的 `function Pokemon (name){this.name = name;}` 語法意義相同，且可直接將 `saySomething()` 方法寫入其中。
基本上，在 ES6 的 `class` 中，除了 `constructor` 這個方法（method）名稱外，沒有限制屬性內的其他方法名稱。
此外，即使是透過 `class` 所宣告的屬性，仍然也可以透過 `prototype` 語法來擴充新方法。
### 比較 Class 與建構子函式
根據上面的內容，可以得知： `class` 其實就是過去建構子函式的一種語法糖，本質上仍是 `prototype-based` 的程式語言。但是， `class` 與原始的建構子函式還是存在差異，以下將比較兩者的不同之處。
- 建構子函式可以被提升（hoisting），而 `class` 不會被提升。此情況與 `let` 宣告的變數一樣，會出先暫時性死區（TDZ）。
- 若直接呼叫 `class` 名稱，而不是透過 `new` 關鍵字呼叫某建構子，會出現錯誤。
- 在 `class` 區塊當中的所有程式碼，都預設會進入嚴格模式（strict mode），且無法取消該設定。
- `class` 內所定義的所有方法，預設都是無法被列舉的（non-enumderable）。
- 每個 `class` 都會有內建的 `constructor` 方法，即使在宣告某個屬性時未加上去，該方法仍會被預設加入。
### Class 的靜態方法
如果希望某方法只能透過 `class` 調用，而不會被物件繼承，可以透過靜態（static）方法的方式達成。
```jsx
class Pokemon {
	constructor(name) {
		this.name = name;
	};
	static saySomething() {
		return "pika!";
	};
};
let Pikachu = new Pokemon("Pikachu");
Pokemon.saySomething(); // "pika!"
Pikachu.saySomething(); // TypeError: Pikachu.saySomething is not a function
```
以上述程式碼為例，在 `Pokemon` 屬性裡面的方法前加上 `static` 關鍵字後，該 `saySomething()` 方法就會變成靜態方法，故只能透過 `Pokemon.saySomething()` 呼叫，由 `new Pokemon()` 產生的新物件並不會繼承到此靜態方法。
需要特別注意的是：若該靜態方法內包含 `this` 關鍵字，則該靜態方法能透過原型物件來呼叫，因此 `this` 會指向原型物件本身。
### Setter 與 Getter
在前面的章節中，介紹過屬性的 get 與 set 方法，會透過 `Object.defineProperty` 來對某個物件設定，例如：
```jsx
const Pokemon = { };
Object.defineProperty(Pokemon, 'name',{
	get: function (){
		console.log('get');
		return this._name_;
	},
	set: function (name){
		console.log('set');
		this._name_ = name;
	}
});
```
使用 ES6 的 `class` ，會變成以下格式：
```jsx
class Pokemon {
	constuctor(name) {
		this.name = name;
		this._sound = "pika!";
	};
	get sound() {
		console.log("get");
		return this._sound;
	};
	set sound(value){
		console.log("set");
		this._sound = value;
	};
};
```
### 小知識
- 透過 ES6 的 `class` 宣告的屬性，其透過 `typeof` 語法檢測後，仍會得到 `“function”` 的結果。
- 若某個 `class` 透過 `extends` 繼承另一個 `class` ，父屬性的靜態方法會被子屬性所繼承。
## 了解更多
- [MDN－Classes](https://developer.mozilla.org/zh-TW/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes)：了解 ES6 的 `class` 的意義。
- [ES6 中的 class 是什麼？和函式構造函式差別是什麼？](https://www.explainthis.io/zh-hant/swe/what-is-class)：了解 `class` 的常見用法。
- [#106 原型鏈與繼承](https://chunjull.github.io/javascript/20240518/158954928/)：回顧 JS 的原型與繼承方式。
- [#33 暫時性死區](https://chunjull.github.io/javascript/20231126/1744441320/)：回顧暫時性死區（TDZ）的概念。
- [#108 屬性描述器](https://chunjull.github.io/javascript/20240520/1683460589/)：回顧屬性的 get 與 set 方法。